Aqui está a documentação com as informações solicitadas para o evento:

---

**Título**: Configurar o ambiente de desenvolvimento (IDE, ferramentas de linha de comando)  
**Data**: Sexta-feira, 21 de março ⋅ 16:00 – 18:00  
**Local**: Fab Lab Olido  
**Fase**: Prototipagem  
**Sprint**: 1  
**Responsável**: [Seu Nome]  
**Projeto**: Lux Complete  

---

### Objetivo:
Preparar o ambiente de desenvolvimento para o projeto **Lux Complete**, garantindo que as ferramentas necessárias estejam instaladas, configuradas e funcionando corretamente.

---

### Tarefas:
1. **Instalar e configurar a IDE Arduino**:  
   Instalar a versão mais recente da IDE Arduino para desenvolvimento de projetos com microcontroladores.  
   **Documentação**: [Arduino IDE Documentation](https://www.arduino.cc/)

2. **Instalar e configurar o Python**:  
   Garantir que o Python esteja configurado corretamente com a versão mais recente.  
   **Documentação**: [Python Documentation](https://www.python.org/)

3. **Configurar ferramentas de linha de comando**:  
   Instalar e configurar ferramentas como Git, pip e outras necessárias para o desenvolvimento.

4. **Testar a instalação**:  
   Verificar se todas as ferramentas estão funcionando corretamente através de testes de comandos e execução de códigos simples.

---

### Recursos:
- **Computador com acesso à internet**
- **IDE Arduino**
- **Python**
- **Ferramentas de linha de comando**

---

### Entregas:
- Ambiente de desenvolvimento configurado e funcionando.

---

### Detalhes Adicionais:
- Certifique-se de que as versões mais recentes das ferramentas estejam instaladas.
- Consulte a documentação online das ferramentas, caso necessário, para garantir a configuração correta.

---

### Referências:
- [Documentação do Arduino](https://www.arduino.cc/)
- [Documentação do Python](https://www.python.org/)

---

**Versão**: 1.0  
**Data de criação**: 21 de março de 2025  
**Assinatura**: MEx

---
-----------------------------------versao 2 ---------------------------------------

---

## **Documentação Detalhada**

---

### **Objetivo**
Preparar o ambiente de desenvolvimento para o projeto **Lux Complete**, instalando e configurando as ferramentas necessárias, como a **IDE Arduino**, **Python** e **ferramentas de linha de comando**.

---

### **Tarefas**

1. **Instalar e Configurar a IDE Arduino:**
   - Baixar e instalar a versão mais recente da IDE Arduino.
   - Configurar a IDE para reconhecer o Arduino conectado via USB.
   - Instalar bibliotecas necessárias (ex.: `Wire`, `Servo`).

2. **Instalar e Configurar o Python:**
   - Baixar e instalar a versão mais recente do Python (recomendado: Python 3.x).
   - Configurar o ambiente virtual (opcional, mas recomendado).
   - Instalar bibliotecas necessárias (ex.: `RPi.GPIO`, `serial`).

3. **Configurar Ferramentas de Linha de Comando:**
   - Instalar o Git para versionamento de código.
   - Configurar o Git com nome e e-mail do usuário.
   - Instalar ferramentas adicionais, como `pip` (gerenciador de pacotes Python) e `arduino-cli` (interface de linha de comando para Arduino).

4. **Testar a Instalação:**
   - Verificar se a IDE Arduino reconhece o Arduino.
   - Executar um script Python simples para garantir que o Python está funcionando corretamente.
   - Testar comandos básicos do Git (ex.: `git --version`, `git init`).

---

### **Recursos Necessários**

| **Recurso**               | **Descrição**                                                                 |
|---------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|
| Computador                | Com acesso à internet e permissões de administrador para instalação de software. |
| IDE Arduino               | Versão mais recente.                                                         |
| Python                    | Versão 3.x.                                                                  |
| Git                       | Ferramenta de versionamento de código.                                       |
| Cabo USB                  | Para conectar o Arduino ao computador.                                       |
| Acesso à Internet         | Para download de ferramentas e bibliotecas.                                  |

---

### **Entregas**
- Ambiente de desenvolvimento configurado e funcionando.
- Relatório de configuração detalhado.
- Códigos de teste para Arduino e Python.

---

### **Testes e Validação**

#### **1. Teste da IDE Arduino:**
   - **Descrição:** Verificar se a IDE Arduino reconhece o Arduino conectado.
   - **Passos:**
     1. Conectar o Arduino ao computador via USB.
     2. Abrir a IDE Arduino.
     3. Selecionar a placa correta em `Ferramentas > Placa`.
     4. Selecionar a porta correta em `Ferramentas > Porta`.
     5. Carregar um código de exemplo (ex.: `Blink`).
   - **Resultado Esperado:** O código é carregado com sucesso, e o LED integrado no Arduino pisca.

#### **2. Teste do Python:**
   - **Descrição:** Verificar se o Python está instalado e funcionando corretamente.
   - **Passos:**
     1. Abrir o terminal ou prompt de comando.
     2. Executar o comando `python --version` ou `python3 --version`.
     3. Executar um script Python simples (ex.: `print("Hello, Lux Complete!")`).
   - **Resultado Esperado:** A versão do Python é exibida, e o script executa sem erros.

#### **3. Teste do Git:**
   - **Descrição:** Verificar se o Git está instalado e configurado corretamente.
   - **Passos:**
     1. Executar o comando `git --version`.
     2. Configurar o Git com nome e e-mail:
        ```bash
        git config --global user.name "Seu Nome"
        git config --global user.email "seu@email.com"
        ```
     3. Inicializar um repositório Git:
        ```bash
        git init
        ```
   - **Resultado Esperado:** A versão do Git é exibida, e o repositório é inicializado sem erros.

---

### **Versionamento**

#### **Estrutura de Pastas e Repositório Git:**
```plaintext
Lux_Complete/
├── Arduino/
│   ├── LED_Control/
│   │   ├── LED_Control.ino
│   │   └── README.md
├── RaspberryPi/
│   ├── Sensor_Read/
│   │   ├── sensor_read.py
│   │   └── README.md
└── Documentacao/
    ├── Relatorio_Configuracao.md
    └── Esquema_Conexao.pdf
```

#### **Comandos Git:**
1. Inicializar o repositório:
   ```bash
   git init
   ```
2. Adicionar arquivos ao repositório:
   ```bash
   git add .
   ```
3. Fazer o primeiro commit:
   ```bash
   git commit -m "Configuração inicial do ambiente de desenvolvimento"
   ```

---

### **Datas e Responsáveis**

| **Data**       | **Tarefa**                                      | **Responsável** |
|----------------|------------------------------------------------|-----------------|
| 21/03/2025     | Instalação e configuração da IDE Arduino.       | [Seu Nome]      |
| 21/03/2025     | Instalação e configuração do Python.            | [Seu Nome]      |
| 21/03/2025     | Configuração das ferramentas de linha de comando.| [Seu Nome]      |
| 21/03/2025     | Testes e validação do ambiente.                 | [Seu Nome]      |

---

### **Relatório de Configuração (Relatorio_Configuracao.md)**

```markdown
# Relatório de Configuração - Ambiente de Desenvolvimento

## Data: 21 de março de 2025
## Local: Fab Lab Olido
## Responsável: [Seu Nome]

### 1. Instalação e Configuração da IDE Arduino
- **Descrição:** A IDE Arduino foi instalada e configurada para reconhecer o Arduino.
- **Resultado:** O código de exemplo `Blink` foi carregado com sucesso, e o LED integrado piscou.

### 2. Instalação e Configuração do Python
- **Descrição:** O Python foi instalado e configurado.
- **Resultado:** O comando `python --version` exibiu a versão correta, e o script de teste foi executado sem erros.

### 3. Configuração das Ferramentas de Linha de Comando
- **Descrição:** O Git e outras ferramentas foram instalados e configurados.
- **Resultado:** O comando `git --version` exibiu a versão correta, e um repositório Git foi inicializado.

### Conclusão
O ambiente de desenvolvimento foi configurado com sucesso e está pronto para uso no projeto Lux Complete.
```

---

### **Referências**
- Documentação do Arduino: [https://www.arduino.cc/](https://www.arduino.cc/)
- Documentação do Python: [https://www.python.org/](https://www.python.org/)
- Documentação do Git: [https://git-scm.com/](https://git-scm.com/)

----------------------versão 3 -------------------------------------


Documentar, detalhar, testar, validar e versionar a tarefa "Configurar o ambiente de desenvolvimento (IDE, ferramentas de linha de comando)".

Tarefa: Configurar o ambiente de desenvolvimento (IDE, ferramentas de linha de comando) - Fab Lab Agenda Livre
Data: Sexta-feira, 21 de março, 16:00 – 18:00
Local: Fab Lab Olido
Fase: Prototipagem
Sprint: 1
Projeto: Lux Complete
Criado por: MEX
Responsável: [Seu Nome]

1. Detalhamento das Tarefas:

Tarefa 1.1: Instalar e Configurar a IDE Arduino:

Descrição: Baixar, instalar e configurar a Arduino IDE para programar a placa Arduino.

Passos:

Acessar o site oficial do Arduino (https://www.arduino.cc/en/software).

Baixar a versão mais recente da Arduino IDE para o sistema operacional do computador.

Executar o instalador e seguir as instruções na tela.

Abrir a Arduino IDE.

Conectar a placa Arduino ao computador via USB.

Selecionar a placa correta no menu "Ferramentas" > "Placa".

Selecionar a porta serial correta no menu "Ferramentas" > "Porta".

Tarefa 1.2: Instalar e Configurar o Python:

Descrição: Baixar, instalar e configurar o Python para usar bibliotecas e scripts no Raspberry Pi.

Passos:

Acessar o site oficial do Python (https://www.python.org/downloads/).

Baixar a versão mais recente do Python para o sistema operacional do Raspberry Pi.

Executar o instalador e seguir as instruções na tela.

Verificar a instalação abrindo o terminal e digitando python3 --version.

Instalar o gerenciador de pacotes pip (se não estiver instalado) executando sudo apt update && sudo apt install python3-pip.

Verificar a instalação do pip digitando pip3 --version.

Tarefa 1.3: Configurar as Ferramentas de Linha de Comando Necessárias:

Descrição: Instalar e configurar ferramentas de linha de comando úteis para o desenvolvimento.

Passos:

(Opcional) Instalar e configurar o Git:

Executar sudo apt install git.

Configurar o nome de usuário e o e-mail com os comandos:

git config --global user.name "Seu Nome"

git config --global user.email "seuemail@exemplo.com"

Instalar outras ferramentas (conforme necessário):

Verificar quais ferramentas são necessárias para as próximas etapas do projeto (ex: ferramentas para comunicação serial, acesso remoto, etc.).

Instalar as ferramentas usando o gerenciador de pacotes apt (ex: sudo apt install screen).

2. Recursos Necessários:

Computador com acesso à internet.

Placa Arduino.

Cabo USB para conectar o Arduino.

Raspberry Pi com sistema operacional instalado (opcional, dependendo de onde o Python será usado).

Acesso à documentação online do Arduino e do Python.

3. Testes:

Teste 1.1: Testar a Instalação da Arduino IDE:

Objetivo: Verificar se a Arduino IDE foi instalada corretamente e se consegue se comunicar com a placa Arduino.

Passos:

Abrir a Arduino IDE.

Conectar a placa Arduino ao computador via USB.

Selecionar a placa correta no menu "Ferramentas" > "Placa".

Selecionar a porta serial correta no menu "Ferramentas" > "Porta".

Carregar o exemplo "Blink" (Arquivo > Exemplos > 01.Basics > Blink) para a placa Arduino.

Resultado Esperado:

O exemplo "Blink" é carregado para a placa Arduino sem erros.

O LED na placa Arduino pisca a cada segundo.

Teste 1.2: Testar a Instalação do Python:

Objetivo: Verificar se o Python foi instalado corretamente.

Passos:

Abrir o terminal ou prompt de comando.

Digitar python3 --version e pressionar Enter.

Resultado Esperado:

A versão do Python é exibida no terminal.

Teste 1.3: Testar as Ferramentas de Linha de Comando (Opcional):

Objetivo: Verificar se as ferramentas de linha de comando foram instaladas corretamente.

Passos (Exemplo com Git):

Abrir o terminal ou prompt de comando.

Digitar git --version e pressionar Enter.

Resultado Esperado:

A versão do Git é exibida no terminal.

4. Validação:

Validação 1.1: Arduino IDE:

Critério: A Arduino IDE deve ser capaz de compilar e carregar programas para a placa Arduino sem erros.

Método: Carregar o exemplo "Blink" e verificar se o LED na placa pisca.

Resultado: PASS ou FAIL

Validação 1.2: Python:

Critério: O Python deve ser instalado corretamente e o comando python3 --version deve retornar a versão instalada.

Método: Executar o comando python3 --version no terminal.

Resultado: PASS ou FAIL

Validação 1.3: Ferramentas de Linha de Comando (Opcional):

Critério: As ferramentas de linha de comando devem ser instaladas corretamente e o comando --version deve retornar a versão instalada.

Método: Executar o comando git --version (ou equivalente para outras ferramentas) no terminal.

Resultado: PASS ou FAIL

5. Versionamento:

Documentação:

ambiente_desenvolvimento_v1.0.md (Documento inicial com as instruções e resultados dos testes).

ambiente_desenvolvimento_v1.1.md (Documento atualizado com correções ou melhorias).

Programas e Scripts (se aplicável):

Utilizar um sistema de controle de versão (Git) para gerenciar as alterações nos programas e scripts (ex: criar um repositório no GitHub ou GitLab).

6. Documentação dos Resultados (Exemplo):

ambiente_desenvolvimento_v1.0.md:

# Configuração do Ambiente de Desenvolvimento - Lux Complete
**Data:** 21/03/2025
**Responsável:** [Seu Nome]
**Versão:** 1.0

## Tarefas

*   [x] Instalar e configurar a IDE Arduino
*   [x] Instalar e configurar o Python
*   [ ] Configurar as ferramentas de linha de comando necessárias

## Resultados dos Testes

*   ### Teste 1.1: Arduino IDE
    *   Placa: Arduino Uno
    *   Porta: /dev/ttyACM0
    *   Exemplo "Blink": Carregado com sucesso
    *   LED piscando: SIM
    *   Validação: PASS
*   ### Teste 1.2: Python
    *   Versão: Python 3.9.2
    *   Validação: PASS
*   ### Teste 1.3: Git (Opcional)
    *   Versão: git version 2.30.2
    *   Validação: PASS

## Conclusão

O ambiente de desenvolvimento foi configurado com sucesso. As ferramentas necessárias (Arduino IDE, Python e Git) estão instaladas e funcionando corretamente.

## Próximos Passos

*   Configurar as ferramentas de linha de comando restantes (se necessário).
*   Começar a desenvolver os códigos para o Arduino e o Raspberry Pi.


