Configuração do **Arduino e Raspberry Pi** no projeto **Lux Complete**.  

---

# **Configuração do Arduino e Raspberry Pi - Fab Lab Agenda Livre**  

📅 **Data e Horário:** Sexta-feira, 28 de março ⋅ 16:00 – 18:00  
📍 **Local:** Fab Lab Olido  
🛠 **Fase:** Prototipagem  
🚀 **Sprint:** 1  

## **1. Objetivo**  
Configurar os dispositivos **Arduino e Raspberry Pi** para o projeto **Lux Complete**, garantindo que estejam prontos para comunicação e operação integrada.  

## **2. Tarefas**  
✅ **Instalar o sistema operacional no Raspberry Pi** (Raspberry Pi OS - Lite/Desktop).  
✅ **Configurar o Arduino IDE** para comunicação com o Arduino via USB.  
✅ **Conectar os dispositivos à rede Wi-Fi** ou via cabo Ethernet.  
✅ **Testar a comunicação entre os dispositivos** via **Serial (UART), I2C ou Wi-Fi**.  

## **3. Materiais e Recursos**  

| Item                        | Quantidade | Tipo                           |
|-----------------------------|------------|--------------------------------|
| **Arduino Uno**             | 1          | Microcontrolador               |
| **Raspberry Pi 4**          | 1          | Microcomputador                |
| **Cartão microSD (32GB)**   | 1          | Armazenamento para RPi         |
| **Fonte de Alimentação (5V/3A)** | 1   | Energia para Raspberry Pi      |
| **Cabo USB (Tipo A para B)** | 1         | Conexão Arduino ao PC          |
| **Cabo Ethernet (RJ-45)**   | 1          | Rede com fio (opcional)        |
| **Adaptador Wi-Fi (se necessário)** | 1  | Conectividade sem fio          |
| **Computador com internet** | 1          | Instalação e configuração      |

## **4. Configuração Passo a Passo**  

### **4.1. Instalar o Sistema Operacional no Raspberry Pi**  
1. **Baixar e instalar o Raspberry Pi OS** (Lite ou Desktop) em um **cartão microSD (mínimo 16GB)** usando o **Raspberry Pi Imager**.  
   - Link: [https://www.raspberrypi.com/software/](https://www.raspberrypi.com/software/)  
2. **Habilitar SSH e Wi-Fi** (se necessário):  
   - Criar um arquivo vazio chamado `ssh` na partição de boot.  
   - Criar um arquivo `wpa_supplicant.conf` com as credenciais de Wi-Fi.  
3. **Inserir o cartão no Raspberry Pi e ligar o dispositivo.**  

### **4.2. Configurar o Arduino IDE para Comunicação com o Arduino**  
1. **Baixar e instalar o Arduino IDE:** [https://www.arduino.cc/en/software](https://www.arduino.cc/en/software)  
2. **Conectar o Arduino ao computador via cabo USB.**  
3. **Selecionar a placa e a porta correta:**  
   - **Placa:** "Arduino Uno" (ou outro modelo específico).  
   - **Porta:** `/dev/ttyUSB0` (Linux/Mac) ou `COMX` (Windows).  
4. **Carregar um código de teste para verificar a comunicação:**  

```cpp
void setup() {
    Serial.begin(9600);
    Serial.println("Teste de comunicação OK!");
}

void loop() {
    delay(1000);
}
```
5. **Monitorar a saída no Serial Monitor do Arduino IDE.**  

### **4.3. Conectar Dispositivos à Rede**  
- **Via Wi-Fi:** Conectar o Raspberry Pi ao Wi-Fi conforme configurado no `wpa_supplicant.conf`.  
- **Via Ethernet:** Conectar um cabo RJ-45 ao roteador.  
- **Verificar a conexão com:**  
  ```sh
  ping google.com
  ```

### **4.4. Testar Comunicação Entre os Dispositivos**  

#### **Método 1: Comunicação Serial (UART)**  
1. Conectar os pinos:
   - **Arduino TX (pino 1) → Raspberry Pi GPIO15 (RX)**
   - **Arduino RX (pino 0) → Raspberry Pi GPIO14 (TX)**
   - **GND do Arduino → GND do Raspberry Pi**
2. Rodar o seguinte código no Raspberry Pi para testar a recepção de dados:
   ```python
   import serial
   ser = serial.Serial('/dev/ttyS0', 9600)
   while True:
       print(ser.readline().decode('utf-8'))
   ```
3. Se a comunicação estiver funcionando, a mensagem `"Teste de comunicação OK!"` do Arduino aparecerá no terminal do Raspberry Pi.

#### **Método 2: Comunicação I2C**  
1. Habilitar o I2C no Raspberry Pi com o comando:
   ```sh
   sudo raspi-config
   ```
   - Navegar até **Interfacing Options > I2C > Enable**.  
2. Testar conexão I2C:
   ```sh
   sudo i2cdetect -y 1
   ```
   - O endereço do Arduino deve aparecer na lista.

#### **Método 3: Comunicação via Wi-Fi (MQTT, HTTP ou Socket)**  
- Criar um **servidor Python** no Raspberry Pi para receber mensagens do Arduino.  
- Usar um módulo Wi-Fi no Arduino para enviar dados via HTTP ou MQTT.  

## **5. Resultados Esperados**  

| Teste                          | Método                               | Resultado Esperado                  |
|---------------------------------|-------------------------------------|--------------------------------------|
| Instalação do SO no RPi         | Raspberry Pi OS no microSD          | Sistema operacional funcional       |
| Comunicação Serial (UART)       | Enviar e receber dados entre dispositivos | Dados corretos no monitor serial   |
| Comunicação I2C                 | Scanner I2C detecta o Arduino       | Endereço do Arduino listado         |
| Conexão à rede Wi-Fi/Ethernet   | `ping google.com`                   | Resposta sem perda de pacotes       |
| Comunicação via Wi-Fi (MQTT/HTTP) | Mensagens entre dispositivos        | Recebimento e resposta de dados     |

## **6. Entregas**  
✔ **Arduino e Raspberry Pi configurados**.  
✔ **Comunicação entre os dispositivos testada e funcional**.  
✔ **Documentação com logs e ajustes necessários**.  

## **7. Responsável**  
🔹 **Zeh Sobrinho**  

## **8. Referências**  
- **Documentação do Arduino:** [https://www.arduino.cc/](https://www.arduino.cc/)  
- **Documentação do Raspberry Pi:** [https://www.raspberrypi.org/](https://www.raspberrypi.org/)  

📌 **Criado por:** MEx™ 🚀

------------------------------------------versao 2 --------------------------------------
 **resultados esperados** para a tarefa de **Configurar o Arduino e Raspberry Pi**, agendada para **28 de março de 2025, das 16h às 18h**, no **Fab Lab Olido**.

---

### **Resultados Esperados**

#### **1. Instalação do Sistema Operacional no Raspberry Pi**
- **Descrição:** O sistema operacional (Raspberry Pi OS) deve ser instalado no Raspberry Pi.
- **Resultado Esperado:** O Raspberry Pi inicializa corretamente com o sistema operacional instalado e pronto para uso.
- **Teste:** Verificar se o Raspberry Pi exibe a interface gráfica ou o terminal após a inicialização.

#### **2. Configuração do Arduino IDE**
- **Descrição:** O Arduino IDE deve ser configurado para se comunicar com o Arduino.
- **Resultado Esperado:** O Arduino IDE reconhece o Arduino conectado via USB e permite o upload de códigos.
- **Teste:** Carregar um código simples (ex.: piscar um LED) no Arduino e verificar se ele executa corretamente.

#### **3. Conexão dos Dispositivos à Rede**
- **Descrição:** O Raspberry Pi e o Arduino devem ser conectados à rede local.
- **Resultado Esperado:** Ambos os dispositivos estão conectados à rede e podem se comunicar com outros dispositivos na mesma rede.
- **Teste:** Verificar a conexão do Raspberry Pi à rede Wi-Fi ou Ethernet e testar a comunicação com o Arduino via protocolo serial ou I2C.

#### **4. Teste de Comunicação entre os Dispositivos**
- **Descrição:** O Arduino e o Raspberry Pi devem ser capazes de trocar dados.
- **Resultado Esperado:** O Raspberry Pi envia comandos ao Arduino, e o Arduino responde corretamente.
- **Teste:** Enviar um comando do Raspberry Pi para acender um LED no Arduino e verificar se o LED acende.

---

### **Documentação dos Resultados**

#### **Relatório de Configuração (relatorio_configuracao.md):**
```markdown
# Relatório de Configuração - Arduino e Raspberry Pi

## Data: 28 de março de 2025
## Local: Fab Lab Olido
## Responsável: [Seu Nome]

### 1. Instalação do Sistema Operacional no Raspberry Pi
- **Descrição:** O sistema operacional Raspberry Pi OS foi instalado.
- **Resultado:** O Raspberry Pi inicializou corretamente e está pronto para uso.

### 2. Configuração do Arduino IDE
- **Descrição:** O Arduino IDE foi configurado para se comunicar com o Arduino.
- **Resultado:** O Arduino IDE reconheceu o Arduino, e um código de teste (piscar LED) foi carregado com sucesso.

### 3. Conexão dos Dispositivos à Rede
- **Descrição:** O Raspberry Pi e o Arduino foram conectados à rede local.
- **Resultado:** Ambos os dispositivos estão conectados e podem se comunicar com outros dispositivos na rede.

### 4. Teste de Comunicação entre os Dispositivos
- **Descrição:** O Raspberry Pi enviou comandos ao Arduino para acender um LED.
- **Resultado:** O Arduino respondeu corretamente, e o LED acendeu conforme o comando.

### Conclusão
O Arduino e o Raspberry Pi foram configurados com sucesso e estão prontos para a próxima fase do projeto.
```

#### **Esquema de Conexão (Esquema_Conexao.pdf):**
- Incluir um diagrama mostrando as conexões entre o Arduino, Raspberry Pi, computador e rede.

---

### **Detalhes Adicionais**

#### **Local:**
- **Fab Lab Olido**
- **Endereço:** [Endereço do Fab Lab Olido]

#### **Responsável:**
- **Zeh Sobrinho**
- **Contato:** [sobrinhosj@gmail.com]

#### **Referências:**
- Documentação do Arduino: [https://www.arduino.cc/](https://www.arduino.cc/)
- Documentação do Raspberry Pi: [https://www.raspberrypi.org/](https://www.raspberrypi.org/)

---

### **Próximos Passos**
1. **Implementação do Circuito de Transmissão de Dados:** Montar o circuito com LEDs e sensores.
2. **Desenvolvimento de Códigos:** Escrever códigos para controlar os LEDs e ler os dados dos sensores.
3. **Testes e Validação:** Realizar testes para garantir o funcionamento correto do circuito.

------------------------------------------versao 3 --------------------------------------


Tarefa "Configurar o Arduino e Raspberry Pi", com foco nos resultados esperados e nos passos para alcançá-los.

Tarefa: Configurar o Arduino e Raspberry Pi - Fab Lab Agenda Livre
Data: Sexta-feira, 28 de março, 16:00 – 18:00
Local: Fab Lab Olido
Fase: Prototipagem
Sprint: 1
Projeto: Lux Complete

1. Resultados Esperados (Detalhado):

Raspberry Pi com Sistema Operacional Instalado e Funcionando:

Descrição: O Raspberry Pi deve ter um sistema operacional (ex: Raspberry Pi OS, anteriormente conhecido como Raspbian) instalado e inicializado corretamente.

Verificação:

A tela do Raspberry Pi (se conectado a um monitor) exibe a interface gráfica ou o prompt de comando do sistema operacional.

É possível fazer login no Raspberry Pi usando um teclado e mouse (se conectado a um monitor) ou via SSH (se conectado à rede).

A versão do sistema operacional é a mais recente recomendada para o modelo do Raspberry Pi.

Arduino IDE Configurado e Comunicando com o Arduino:

Descrição: O Arduino IDE deve estar instalado no computador e configurado para se comunicar com a placa Arduino.

Verificação:

O Arduino IDE é aberto sem erros.

A placa Arduino é reconhecida pelo computador quando conectada via USB.

A porta serial correta é selecionada no Arduino IDE.

É possível carregar programas simples (ex: Blink) para o Arduino sem erros.

Dispositivos Conectados à Rede (Opcional):

Descrição: Tanto o Raspberry Pi quanto o Arduino (se suportado por um shield Ethernet ou WiFi) devem estar conectados à rede local.

Verificação:

O Raspberry Pi possui um endereço IP válido e pode acessar a internet (ex: pingar o Google).

O Arduino (se conectado à rede) possui um endereço IP válido e pode se comunicar com outros dispositivos na rede.

Comunicação Estabelecida entre Arduino e Raspberry Pi (Base):

Descrição: Uma forma básica de comunicação entre os dois dispositivos deve estar estabelecida (ex: Serial via USB ou GPIO).

Verificação:

O Arduino pode enviar dados simples para o Raspberry Pi.

O Raspberry Pi pode receber e exibir os dados enviados pelo Arduino.

2. Documentação Detalhada das Tarefas:

Tarefa 1: Instalar o Sistema Operacional no Raspberry Pi:

Passos:

Baixar a Imagem do Sistema Operacional: Acesse o site oficial do Raspberry Pi OS (https://www.raspberrypi.org/software/) e baixe a imagem mais recente recomendada.

Gravar a Imagem no Cartão MicroSD: Utilize um programa como Etcher (https://www.balena.io/etcher/) para gravar a imagem no cartão MicroSD.

Inserir o Cartão MicroSD no Raspberry Pi: Insira o cartão MicroSD no slot do Raspberry Pi.

Conectar Periféricos: Conecte um monitor, teclado e mouse ao Raspberry Pi (opcional, mas recomendado para a primeira configuração).

Ligar o Raspberry Pi: Ligue o Raspberry Pi à fonte de alimentação. O sistema operacional deve inicializar automaticamente.

Configurar o Sistema Operacional: Siga as instruções na tela para configurar o idioma, fuso horário, senha do usuário e outras opções básicas.

Recursos: Computador com acesso à internet, Cartão MicroSD, Leitor de Cartão SD, Raspberry Pi, Monitor, Teclado, Mouse (opcional).

Entregas: Raspberry Pi com sistema operacional instalado e funcionando.

Tarefa 2: Configurar o Arduino IDE para se Comunicar com o Arduino:

Passos:

Baixar o Arduino IDE: Acesse o site oficial do Arduino (https://www.arduino.cc/en/software) e baixe a versão mais recente do Arduino IDE para o seu sistema operacional.

Instalar o Arduino IDE: Siga as instruções de instalação fornecidas no site oficial.

Conectar o Arduino ao Computador: Conecte a placa Arduino ao computador usando um cabo USB.

Selecionar a Placa e a Porta: No Arduino IDE, vá em "Ferramentas" > "Placa" e selecione o modelo da sua placa Arduino (ex: Arduino Uno). Em seguida, vá em "Ferramentas" > "Porta" e selecione a porta serial correta (ex: COM3, /dev/ttyACM0).

Testar a Comunicação: Abra um exemplo simples (ex: File > Examples > 01.Basics > Blink) e clique no botão "Carregar" (seta para a direita).

Recursos: Computador com acesso à internet, Arduino IDE, Placa Arduino, Cabo USB.

Entregas: Arduino IDE configurado e comunicando com a placa Arduino.

Tarefa 3: Conectar os Dispositivos à Rede (Opcional):

Passos (Raspberry Pi):

Conectar ao WiFi (se aplicável): Na interface gráfica do Raspberry Pi OS, clique no ícone de rede e selecione a sua rede WiFi. Insira a senha, se necessário.

Obter o Endereço IP: Abra o terminal e execute o comando ifconfig ou ip addr. Anote o endereço IP atribuído ao Raspberry Pi.

Passos (Arduino com Shield Ethernet/WiFi):

Configurar o Shield: Siga as instruções do fabricante para configurar o shield Ethernet ou WiFi.

Escrever o Código: Crie um código Arduino que configure o shield, conecte-se à rede e obtenha um endereço IP.

Recursos: Raspberry Pi, Arduino, Shield Ethernet/WiFi (se aplicável), Acesso à Rede WiFi, Computador com acesso à internet.

Entregas: Raspberry Pi e Arduino (se aplicável) conectados à rede com endereços IP válidos.

Tarefa 4: Testar a Comunicação entre os Dispositivos (Base):

Passos (Serial via USB):

Escrever o Código Arduino: Crie um código Arduino que envie uma mensagem simples (ex: "Hello from Arduino!") pela porta serial.

Escrever o Código Python no Raspberry Pi: Crie um código Python que leia os dados da porta serial e os exiba na tela.

Executar os Códigos: Execute o código Arduino e o código Python no Raspberry Pi.

Recursos: Arduino, Raspberry Pi, Cabo USB, Computador com Arduino IDE e Python.

Entregas: Comunicação estabelecida entre Arduino e Raspberry Pi, com o Raspberry Pi exibindo a mensagem enviada pelo Arduino.

3. Exemplo de Resultados Testados e Documentados:

resultados_arduino_raspberry_setup.txt:

Data: 28/03/2025
Responsável: Zeh Sobrinho

Sistema Operacional no Raspberry Pi:
- Versão: Raspberry Pi OS (64-bit)
- Status: Instalado e funcionando corretamente.
- Endereço IP: 192.168.1.10 (atribuído via DHCP)

Arduino IDE:
- Versão: 1.8.19
- Status: Instalado e comunicando com o Arduino.
- Placa Reconhecida: Arduino Uno
- Porta Serial: /dev/ttyACM0 (Linux) ou COM3 (Windows)
- Teste "Blink": Carregado com sucesso.

Comunicação Serial:
- Status: Estabelecida com sucesso.
- Mensagem enviada pelo Arduino: Hello from Arduino!
- Mensagem recebida pelo Raspberry Pi: Hello from Arduino!

Observações:
- A instalação do sistema operacional no Raspberry Pi foi concluída sem erros.
- O Arduino IDE foi configurado corretamente e a placa Arduino foi reconhecida.
- A comunicação serial entre os dispositivos foi estabelecida com sucesso.

Conclusão: Arduino e Raspberry Pi configurados e comunicando.





